---
title: 事务
---


## 什么是事务


我们设计了一个图书馆系统，可以管理图书借阅信息。


已经有用户表user、图书表book 和 借阅登记表borrow。

如下所示：


```sql
CREATE TABLE user (
  id int NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  username varchar(150)  NOT NULL,
  `password` varchar(128)  NOT NULL,
  realname varchar(30)  NOT NULL
) ;


CREATE TABLE book (
  id int NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  name varchar(150)  NOT NULL,
  `desc` varchar(128)  NOT NULL,
  status int  NOT NULL
) ;


CREATE TABLE borrow (
  id int NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY,
  user_id      int  NOT NULL,
  book_id  int  NOT NULL,
  
  FOREIGN KEY (user_id)
   REFERENCES user(id)
   ON UPDATE CASCADE
   ON DELETE RESTRICT,

  
  FOREIGN KEY (book_id)
   REFERENCES book(id)
   ON UPDATE CASCADE
   ON DELETE RESTRICT
) ;
```

其中

book 表中的status 字段 记录了 某本图书的 状态 值为 0 表示 没有借出， 1 表示借出了。

借阅登记表 borrow 里面 的user_id就是借阅者id，是一个外键，引用了 user表， 而book_id 也是一个外键，引用了 book表。

当一个用户（假设id为 666）借阅某本图书（假设id为 888）时，系统要对 ```两张表``` 进行操作，

- 修改book 表 中 id为 888 的记录中的 status值为1 表示借出

- 在 borrow 表中添加一个记录，记录是谁借出了哪本书。


似乎，这个问题不大，学习了前面的课程，大家可以很轻易的写出如下两段SQL

```sql
update book set status=1 where id=888;

insert into borrow  (user_id,book_id) VALUES (666,888);
```

爱思考的朋友们，想想，这里面有什么问题吗？


我们分析这个业务需求，这两个操作必须一起完成。

如果出现 第一个SQL操作（修改图书状态）完成了，第二个操作由于某种原因却失败了。 这就会导致数据状态不一致的问题。

这种事情在 安全性健壮性要求特别高 的金融系统中 是 万万不允许出现的。

<br>

- ```视频讲解``` 

<video src="http://v.python666.vip/video/o/mysql/mpmysql-08-1.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata" poster="{{ site.video_cover }}"></video>

<br>


解决这个问题的办法，就是使用数据库服务的  ```事务(transaction)``` 机制

事务就像一个包裹，把 一批 SQL操作 作为一个整体打包执行（术语叫 ```原子操作atomic``` ），

- 如果里面的SQL操作 全部完成，那样最好了。

- 如果执行到其中任何一个操作 失败了， 后续的操作当然不会再执行了， 而且前面已经执行过的更新也会被 ```撤销``` ，术语叫回滚rollback。

<br>

上面的问题，我们可以这样使用事务，

```sql
-- 1. 创建一个事务
START TRANSACTION;

-- 2. 更新book 表
update book set status=1 where id=888;

-- 3. 更新 borrow表
insert into borrow  (user_id,book_id) VALUES (666,888);

-- 4. 提交事务 
COMMIT;
-- 或者回滚事务
ROLLBACK;
```

如果在执行到第3步，更新borrow表成功了， 整个事务里面的操作都没有问题， 我们的程序可以选择执行  ```COMMIT``` 来提交事务，这样第2步，和第3步的更新操作才会真正成功。


如果在执行到第3步，更新borrow表失败了， 我们的程序可以选择执行  ```ROLLBACK``` 来回滚事务，这样第2步的更新操作也会撤销。


<br>

- ```视频讲解``` 

<video src="http://v.python666.vip/video/o/mysql/mpmysql-08-2.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata" poster="{{ site.video_cover }}"></video>

<br>


## 四种类型的 SQL 语句

SQL 包括四种类型的语句：

DDL（Data Definition Language）数据定义语言，它处理 数据库和表的结构定义，比如 CREATE，DROP，ALTER等。

DML（Data Manipulation Language）数据操作语言，它处理具体的数据内容，包括最常见的SQL语句，如SELECT，INSERT，UPDATE，DELETE等，它用于存储，修改，检索，删除和更新数据库中的数据。

DCL（Data Control Language）数据控制语言，包括GRANT等命令，主要涉及数据库系统的权限等控制。

TCL（Transaction Control Language）是事务控制语言的简称，包括BEGIN Transaction、COMMIT Transaction、ROLLBACK Transaction等命令，主要涉及数据库系统的权限，权限和其他控制。

<br>

## 作业和练习

前面的作业，我们创建了Prac库，在其中添加了 user 表 、 medicine表 和 药品统计表 stats_medine，

请用SQL语句，创建一个事务，在事务里面 做如下操作

- 在user表中，添加一条记录，保证数据是正确的，能够添加成功；

- 在medicine表中，添加一条记录，保证数据是正确的，能够添加成功；

- 在stats_medine表中，添加一条记录，故意将sales_amount_total数据错写成字符串数据；

执行上面的事务，看看错误提示是什么，然后检查数据库中  user 表 、 medicine表 添加数据的操作是否被撤销了。


{% include sharepost.html %}


<br>
[上一页](/doc/tutorial/o/mysql/07/){: .btn .btn--primary .align-center }