---
title: Python程序中调用其他程序
---

Python经常被用来开发自动化程序。

自动化程序往往需要调用其它的程序。

比如，我们要开发一个自动安装系统的程序，其中**有一个步骤** 需要从网络下载一个文件。

如果我们自己去开发下载文件的代码，实现包括断点续传等功能，就会花费很多时间。 

而下载文件有现成的做的非常好的工具 wget。 可用实现高效的下载大文件、断点续传等功能。

这时，我们可以在代码里面调用 wget 程序， 而不是自己开发下载代码。

这就是我们经常做的，在我们的Python程序中 **调用其它程序 帮我们实现功能**。


<br>

Python中调用外部程序主要是通过两个方法实现的， 一个是os库的 ```system``` 函数，另外一个是 ```subprocess``` 库。


## os.system函数

使用os库的 ```system``` 函数 调用其它程序 是非常方便的。

就把命令行内容 作为  ```system``` 函数的参数 即可

比如，我们要使用wget下载 nginx 安装包，如果在命令行执行 是这样的

```
d:\tools\wget http://mirrors.sohu.com/nginx/nginx-1.13.9.zip
```

那么在Python程序中调用，就可以像这样

```py
import os
cmd = r'd:\tools\wget http://mirrors.sohu.com/nginx/nginx-1.13.9.zip'
os.system(cmd)

print('下载完毕')
```

<br>

Windows上的wget可以 <a target="_blank" href="https://eternallybored.org/misc/wget/1.19.4/32/wget.exe">点击这里</a>
 下载。 这个程序不用安装，直接在命令行里使用即可

运行一下，上面的Python程序，怎么样？是不是就下载好了？


<br>
调用程序的命令行，就是一个字符串。
所以如果这个命令需要什么参数，我们把它加入字符串就可以了。

比如，我们安装测试环境的时候， 安装包的名称 由于 **版本号**不同，是经常会变化的。

可以运行时，让用户输入版本，然后再填入命令行字符串中。

比如：

```py
import os

version = input('请输入安装包版本:')
cmd = fr'd:\tools\wget http://mirrors.sohu.com/nginx/nginx-{version}.zip'
os.system(cmd)

print('下载完毕')
```


<br>
细心的同学可能会发现，上面的程序运行的时候， 一直要等到下载完毕， 最后才打印出 '下载完毕' 这句话来。

原来， os.system 函数调用外部程序的时候， 必须要等被调用程序执行结束， 才会接着往下执行代码。 **否则就会一直等待**。


<br>

os.system 函数没法获取 被调用程序输出到终端窗口的内容。 如果需要对被调用程序的输出信息进行处理的话， 可以使用 **subprocess** 模块


### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - 调用外部程序1

<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp1001_1.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>

<br>

## subprocess 模块

subprocess 模块提供了 更多的 调用外部程序的功能。

<br>
首先，我们可以获取外部程序输出到屏幕的内容。 这在自动化的时候，非常有用。 可以用来判断外部程序执行结果是否成功， 或者获取我们要分析的数据。

比如，我们要分析当前C盘可用空间是否不足10%，如果不足，就显示空间告急。

可以使用 subprocess里面的 Popen类，  写如下代码

```py
from subprocess import PIPE, Popen

# 返回的是 Popen 实例对象
proc = Popen(
    'fsutil volume diskfree c:',
    stdin  = None,
    stdout = PIPE,
    stderr = PIPE,
    shell=True)

# communicate 方法返回 输出到 标准输出 和 标准错误 的字节串内容
# 标准输出设备和 标准错误设备 当前都是本终端设备
outinfo, errinfo = proc.communicate()

# 注意返回的内容是bytes 不是 str ，我的是中文windows，所以用gbk解码
outinfo = outinfo.decode('gbk')
errinfo = errinfo.decode('gbk')
print (outinfo)
print ('-------------')
print (errinfo)

outputList = outinfo.splitlines()

# 剩余量
free  = int(outputList[0].split(':')[1].strip())

# 总空间
total = int(outputList[1].split(':')[1].strip())

if (free/total < 0.1):
    print('!! 剩余空间告急！！')
else:
    print('剩余空间足够')
```

其中 communicate 方法会返回 两个字符串对象。分别对应 被调用程序 输出到 **标准输出** 和 **标准错误** 的字节串内容。

命令行程序运行的时候会自动打开 标准输出设备文件 和 标准错误设备文件， 缺省情况下，两者 都是对应当前终端设备。我们可以简单理解为 就是屏幕。 

所以这个方法返回的就是 屏幕上显示的内容。但是这个返回的是 bytes 字**节**串，不是 str 字**符**串。

前面我们已经学过，bytes要解码为str，就需要调用 decode方法。 我的是中文windows，所以通常外部程序输出的都是gbk编码的字节串。 所以参数指定为gbk。


---

<br>

有的时候，启动外部程序后，我们的Python程序本身并不需要等待外部程序结束。

比如，我们启动 wget下载命令， 下载1个文件。让它下载就可以了， 然后我们的程序还要继续去做其他的任务。

这时候， 我们就不能用os.system， 因为它会等待 外部程序结束。

我们可以用subprocess里面的Popen，像这样

```py
from subprocess import Popen
proc = Popen(
        args='wget http://xxxxserver/xxxx.zip',
        shell=True
    )

print ('让它下载，我们接下来做其他事情。。。。')

```

### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - 调用外部程序2

<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp1001_2.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>

{% include sharepost.html %}

<br><br>

[上一页](/doc/tutorial/python/0020/){: .btn .btn--primary .align-left }
[下一页](/doc/tutorial/python/level2/1002/){: .btn .btn--primary .align-right }

<br><br><br>
## 课后练习


[去做练习](/doc/prac/python/1001/)