---
title: JSON
---

## 为什么需要 JSON


大家都在 淘宝、京东、拼多多 上购物过。 

线上购物可能使用的是手机， 也有在电脑浏览器上。

这些手机上的 淘宝、京东 应用 和 电脑浏览器里面运行的网站页面  我们统称 ```客户端``` 。

客户端为什么能呈现出琳琅满目的商品？ 这些商品信息都是从淘宝和京东的 ```网站服务器``` 获取的

 ```客户端 ```  和  ```服务器```  之间 需要交换 数据 才能完成各种功能。

比如：获取 最近的交易列表， 提交新的订单。

这些数据 在 客户端 或者服务器 产生的时候， 是客户端程序 和服务端程序 的内部 数据对象。

假设 服务端程序都是用Python语言开发的话， 那么

服务端从数据库中获取的最近的交易列表，可能就是像下面这样的一个python 列表对象：

```py
historyTransactions = [

    {
        'time'   : '20170101070311',  # 交易时间
        'amount' : '3088',            # 交易金额
        'productid' : '45454455555',  # 货号
        'productname' : 'iphone7'     # 货名
    },
    {
        'time'   : '20170101050311',  # 交易时间
        'amount' : '18',              # 交易金额
        'productid' : '453455772955', # 货号
        'productname' : '奥妙洗衣液'   # 货名
    },
    ...
]
```

现在的问题是，我们怎么把这样的一个 **存在于内存中的数据对象**传递给 客户端呢？

客户端收到 数据后，又要怎样转变为 它的程序语言中 的数据对象呢？ 因为变成 程序语言中的对象，这样才方便处理。

通常，我们把 程序的各种类型数据对象 变成 表示该数据对象的 字节串 这个过程 称之为 **序列化** 。


而把  字节串转化为 程序中的数据对象 这个过程 称之为 **反序列化**  

我们通过任何传输协议 (当前 用的比较多的是 http协议) 传送信息，传输的都是 ```好的字节串``` 。



而且 不同的客户端、服务端程序可能使用不同的语言。为了方便 不同的编程语言 处理， 这个序列化后的 格式 应该是各种语言都 方便 处理的。

使用什么样的序列化 格式 这是 一个 重要问题。


以前的流行的解决方案是 XML。 
需要我们自己开发代码 把 像 上面的数据对象 序列化 为XML 文档， 传输出去。

比如
```xml
<transactinlist>
    <trans>
        <time>20170101070311</time>
        <amount>3088</amount>
        <productid>45454455555</productid>
        <productname>iphone7</productname>
    </trans>
    <trans>
        <time>20170101050311</time>
        <amount>18</amount>
        <productid>453455772955</productid>
        <productname>奥妙洗衣液</productname>
    </trans>
</transactinlist>
```

接收方收到后，再反序列化 为 它的程序里面的 数据对象，进行处理。

XML的一个弊端就是 序列化性能相对比较低， 而且转化后的数据体积增大很多。

最近的主流方案 就是使用 ： JSON 格式




<br>


JSON (JavaScript Object Notation, JS 对象标记)  是一种轻量级的数据交换格式。

它是 javascript 规范里面定义的。 它是一种文本格式来存储和表示数据。

它的特点就是 简洁 并且 清晰， 人都能很容易的看明白。

也方便 程序 解析和生成，相比XML，序列化和反序列化的效率都高很多，而且产生的数据量也小很多。

任何编程语言都可以使用这种格式。 而且很多编程语言的解释器内置了库，可以很方便的序列化和反序列化。  包括 Python、 Javascript 等。



## 序列化和反序列化

Python中内置了json这个库，可以 方便的把内置的数据对象 序列化为json格式文本的字符串。

比如，我们要把上面的数据对象序列化为json格式的字符串，就可以使用该库里面的dumps函数，像这样

```py
import json
historyTransactions = [

    {
        'time'   : '20170101070311',  # 交易时间
        'amount' : '3088',            # 交易金额
        'productid' : '45454455555',  # 货号
        'productname' : 'iphone7'     # 货名
    },
    {
        'time'   : '20170101050311',  # 交易时间
        'amount' : '18',              # 交易金额
        'productid' : '453455772955', # 货号
        'productname' : '奥妙洗衣液'   # 货名
    }

]

# dumps 方法将数据对象序列化为 json格式的字符串
jsonstr = json.dumps(historyTransactions)
print(jsonstr)

```

打印出来的结果是这样的

```
[{"time": "20170101070311", "amount": "3088", "productid": "45454455555", "productname": "iphone7"}, {"time": "20170101050311", "amount": "18", "productid": "453455772955", "productname": "\u5965\u5999\u6d17\u8863\u6db2"}]
```

大家可以发现，json格式表示数据 和我们Python语言本身表示数据非常的像。

当然有些不同，比如字符串只能用双引号，列表最后一个元素后面不能有逗号等。

序列化后的结果，也是一个！！！字符串。 json格式本身就是一个字符串。

然后我们可以存储到文件，或者从网络发送出去。 

这样就完成了数据对象的发送。

<br>

可能有的朋友发现了中文部分的数据

```
奥妙洗衣液
```

经过json转化后变成了

```
\u5965\u5999\u6d17\u8863\u6db2
```

这是因为，json.dumps 方法发现将字符串中如果有非ascii码字符，比如中文，
缺省就用该字符的unicode数字来表示。

比如  ```奥``` 的unicode是 5965， 就表示为  ```\u5965``` 

如果你不想这样，可以给参数 ensure_ascii 赋值为 False，如下所示

```py
json.dumps(historyTransactions,ensure_ascii=False,indent=4)
```

其中，indent参数表示转换后缩进为4，这样显得整洁好看，

这样，转换后，运行结果如下

```json
[
    {
        "time": "20170101070311",
        "amount": "3088",
        "productid": "45454455555",
        "productname": "iphone7"
    },
    {
        "time": "20170101050311",
        "amount": "18",
        "productid": "453455772955",
        "productname": "奥妙洗衣液"
    }
]
```

<br>
接收方如果也是Python开发的，可以使用 json库中的 loads方法，把json格式的字符串变为  Python中的数据对象

比如

```py
import json
jsonstr = '[{"time": "20170101070311", "amount": "3088", "productid": "45454455555", "productname": "iphone7"}, {"time": "20170101050311", "amount": "18", "productid": "453455772955", "productname": "\u5965\u5999\u6d17\u8863\u6db2"}]'

translist = json.loads(jsonstr)
print(translist)
print(type(translist))

```

输出结果如下

```
[{'time': '20170101070311', 'amount': '3088', 'productid': '45454455555', 'productname': 'iphone7'}, {'time': '20170101050311', 'amount': '18', 'productid': '453455772955', 'productname': '奥妙洗 衣液'}]

<class 'list'>
```

可以发现，确实转变成为了list对象。

这样接收方程序就可以方便的处理里面的数据了。


### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - json序列化

<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp2001.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>

{% include sharepost.html %}


<br><br>

[上一页](/doc/tutorial/python/level2/1003/){: .btn .btn--primary .align-left }
[下一页](/doc/tutorial/python/level2/2002/){: .btn .btn--primary .align-right }