---
title: 用户管理和文件权限
---

## 用户和用户组

Linux系统是一个 ```多用户``` 的操作系统，任何一个用户，要使用系统，都必须使用Linux账号登陆系统。 

Linux账号是向系统管理员申请创建的。 


系统管理员可以为不同用户的账号分配不同的权限，从而控制他们对系统资源的访问。


<br>

Linux系统中，每个用户账号 都对应一个 用户 ID。

  
用户ID 就是一个数字，因为计算机处理数字更加方便。

用户的 ID 与账号的信息就存储在文件 /etc/passwd 当中。


<br>

另外 每个用户都属于一个 ```用户组``` ，每个用户组对应一个  ```GroupID```  。

系统管理员可以对一个用户组中的所有用户进行统一管理，比如分配权限等。

用户组 ID 的信息就存储在文件 /etc/group 当中


### 视频讲解


<video src="http://v.python666.vip/video/o/linux/mplinux-05-1.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata" poster="{{ site.video_cover }}"></video>

<br>

### root用户

Linux 系统有个特殊的用户  ```root``` 。 该使用该用户账号的 就是 系统管理员。root用户是系统安装好就有的，具有系统中最高的权限。


### 添加用户

当你们公司新来了一位员工，需要使用你们的Linux主机， 你作为拥有root账号的管理员， 可以为他创建一个用户账号。

Linux系统中创建用户，可以使用命令  ```useradd``` 

比如：

```
[root@localhost ~]# useradd byhy
```

这样

- 就添加了一个用户byhy
  
  使用命令 cat /etc/passwd 查看文件内容，你会发现在/etc/passwd文件末尾中新增了一行数据，如下所示

  ```
  byhy:x:1000:1000::/home/byhy:/bin/bash
  ```

  /etc/passwd文件每行对应一个用户的信息。 一行中的字段用":"隔开。每个字段的含义分别是

  ```
  用户名
  登录密码 
  用户ID 
  用户Group ID
  描述信息
  用户的home目录
  该用户缺省shell
  ```

- 该命令，同时也为该用户创建了一个用户组， 组名就叫 byhy 。你会发现在 /etc/group 文件末尾中新增一行数据，如下所示

  ```
  byhy:x:1000:
  ```


  当然，你可以创建用户的时候，就加入一个指定的组，而不是新建一个组，   
  比如  ```useradd -g root byhy``` ，就在创建byby用户的同时，把它加入到 root 这个用户组里面了。


- 另外还为该用户创建了一个 home目录（这里就是 /home/byhy）， 该目录作为byhy用户登录后使用的主目录，该目录属于byhy用户所有。

  useradd可以使用 -d 参数指定该用户使用的 home目录


### 设置密码

添加用户后，还得用户设置密码。使用命令  ```passwd``` 

```py
# passwd byhy
Changing password for user byhy.
New password:
Retype new password:
passwd: all authentication tokens updated successfully.
```

passwd命令不仅仅可以给新建用户设置密码，也可以给老用户修改密码。

但是，只有root用户才可以给其他用户设置密码，普通用户只能修改自己的密码。
 



### 删除用户

假如，有一天，这位同事辞职了，你需要删除他的账号，使用命令  ```userdel``` 

比如

```py
[root@bogon ~]# userdel byhy
```


###  用户间切换

假如说，你是系统管理员， 正使用root账号操作。 

现在你需要以byhy账号进行一些操作， 可以从root用户切换到byhy账号，

切换账号使用命令  ```su``` 

比如  ```su - byhy``` 


注意，其中有一个符号 - ， 切换命令中使用这个符号，表示要重新创建用户环境，就像使用byhy账号重新登陆一样

也可以符号 -，比如 ```su byhy``` ，这样就会使用当前的用户root的环境（保留现有的环境变量），切换到新用户byhy

如果现有用户不是root 用户，切换到其他用户账号，需要输入密码， 如果是root用户则不需要输入密码。


### 视频讲解


<video src="http://v.python666.vip/video/o/linux/mplinux-05-2.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata" poster="{{ site.video_cover }}"></video>
<br>

### 添加用户组

增加一个新的用户组使用 ```groupadd``` 命令。

比如： 

```
groupadd byhyusers
``` 

此命令向系统中增加了一个新组byhyusers。



### 删除用户组

如果要删除一个已有的用户组，使用 ```groupdel``` 命令

比如   

```
groupdel byhyusers
``` 

此命令从系统中删除组byhyusers。


### 改变用户所属组

如果要将一个用户从组1改到组2，需要root用户使用 ```usermod``` 命令，其格式如下：

例如：

```py
usermod –g g1 byhy
```

此命令将用户byhy转移至g1用户组中

```py
usermod –G g2,g3 byhy
```

此命令将用户byhy同时添加到g2，g3两个用户组中


### 视频讲解


<video src="http://v.python666.vip/video/o/linux/mplinux-05-3.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata" poster="{{ site.video_cover }}"></video>

<br>


## Linux 文件访问权限

Linux文件的访问有三种权限： 读（用字母r表示）、写（用字母w表示）、执行（用字母x表示）

某个用户 对于一个 ```文件``` ：

有读权限，表示该用户可以读取文件的内容， 

有写权限，表示该用户可以修改文件内容，

有执行权限, 表示该用户可以运行该文件（当然该文件应该是可执行文件）


而 这三种权限 对目录，含义又不一样。


某个用户 对于一个 ```目录``` ：

有读权限，表示该用户可以查看该目录里面的内容， 

有写权限，表示该用户可以在该目录里面 创建 和删除 文件，

有执行权限, 表示该用户可以使用 cd命令，进入该目录


<br>


对 某个文件或者目录，Linux系统需要说明  ```三种类型的用户``` ，分别具有怎样的权限

这三种类型分别是：

- 文件的所有者，英文叫 owner ， 也就是 该文件的 创建者

- 文件所有者在的用户组里面的用户 ，英文叫 grouper， 

- 其他用户 (非owner和非grouper)

Linux系统需要为每个文件和目录，指定这个三种类型的用户，具有什么r、w、x里面的哪些权限 


<br>


文件存取权限的显示  可以通过"ls -l"命令显示，如：



$ ls  -l  file1

显示如下：

```
$ ls -l mysql57-community.rpm
-rwxr-xr--. 1 root root 9224 Sep 12  2016 mysql57-community.rpm
```

其中：

- 第2-4字符"rwx"表示此文件所有者root 对此文件的操作权限是为"可读、可写、可执行", 

- 第5-7字符"r-x" 表示此工作组root内的用户对此文件的操作权限是"可读、不可写、可执行"，
 
- 第8-10字符"r--" 表示其他用户对此文件的操作权限是"可读、不可写、不可执行"






##	修改文件访问权限 

文件的所有者或者root用户可以修改文件的访问权限

用chmod命令修改文件的存取权限，chmod命令的格式如下：

```
chmod  [who][op][permission]  file...
```

who项表示用户类型，它的内容为以下一项或多项:

```py
u	拥有者(user --- owner)
g	与拥有者同一组的用户(group)
o	其他人(other)
a	所有人(all)
```

op项表示动作:

```py
+	表示要加上permission指定的权利
-	表示要取消permission指定的权利
```

permission项为存取权限，它的内容为以下一项或多项：

```py
r	表示可读
w	表示可写
x	表示可执行
```

比如：


 ```chmod u+w file1``` 	，该命令添加了 拥有者对file1文件的写权限

 ```chmod u-x file1	  ``` ，该命令去掉了 拥有者对file1文件的执行权限

 ```chmod ug+rwx file1``` ，该命令添加了 拥有者和同组用户 对file1文件的 读、写、执行权限

 ```chmod a+rwx file1```，该命令添加了 所有人 对file1文件的 读、写、执行权限


### 视频讲解


<video src="http://v.python666.vip/video/o/linux/mplinux-05-4.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata" poster="{{ site.video_cover }}"></video>

<br>


##	改变文件所有者及文件所在组  

chown将指定文件的拥有者改为指定的用户或组。

该命令的参数中，用户可以是用户名或者用户ID；组可以是组名或者组ID。文件是以空格分开的要改变权限的文件列表，支持通配符。

系统管理员经常使用chown命令，在将文件拷贝到另一个用户的名录下之后，让用户拥有使用该文件的权限.

注意：必须是有root权限的用户才能改变文件所有者。

<br>

改变文件所有者的命令格式如下:

```
chown [选项]... [所有者][:[组]] 文件...
```

例如：

 ```chown  byhy  test1```  ，就把文件test1的所有者变更为用户byhy

 ```chown  byhy:byhy test1```  ，就把文件test1的所有者变更为用户byhy，所属组变为byhy

 ```chown  -R byhy dir1``` ，就把目录dir1以及下面所有的子目录和文件的所有者变更为用户byhy



也可以用命令chgrp改变文件所有者组，格式如下:

```
chgrp [选项] [组] [文件]
```

注意：必须是有root权限的用户才能改变文件组别的归属{: .notice--info}


比如:

 ```chgrp  byhy  test1``` ， 就把文件test1的用户组变更为组byhy



### 视频讲解


<video src="http://v.python666.vip/video/o/linux/mplinux-05-5.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata" poster="{{ site.video_cover }}"></video>


<br>

## 作业和练习

请使用 root 账号登录 Linux，依次执行下面的操作

- 创建 用户组 byhy

- 创建2个新用户 byhy1， byhy2 都属于组 byhy
  
- 先从 root 用户 切换 到 byhy1 用户，再从 byhy1 用户 切换到 byhy2 用户
  
- 将 byhy2 用户 改变所属组为 root用户组

- 使用root账号，将上次作业中 /root/byhy 目录下所有的目录和文件做如下权限设置：
  
  对 owner  的权限 设置为 rwx

  对 group  的权限设置为 rw-

  对 other  的权限设置为 r--


- 切换到 byhy1 账号，拷贝 /root/byhy 目录下 所有内容 到 byhy1 用户的home目录中 

- 将 /home/byhy1/byhy 目录包括其内部所有目录和文件的 owner 改为  byhy2

- 思考一下，如果我们需要 能够以 byhy1 的账号 修改 /root/byhy/f1 文件的内容，我们应该怎么做？

- 删除用户 byhy2



{% include sharepost.html %}



<br>

[上一页](/doc/tutorial/o/linux/04/){: .btn .btn--primary .align-left }
[下一页](/doc/tutorial/o/linux/06/){: .btn .btn--primary .align-right }
