---
title: 进程管理
---


##  进程的概念

大家比较熟悉Windows下的可执行文件，就是那些扩展名为exe的文件。

大家知道，只需要鼠标双击这些程序， 就可以运行了。

程序运行起来后，我们把这个程序正在运行的实例称之为 ```进程``` 。
 
 <br>
 
操作系统对每个进程都分配一个数字标记，称为 进程ID (PID)，比如下图中计算器的进程PID就是8920 


<br>

Linux系统中，进程也有PID。

在Linux中，你正在运行的交互式命令行程序 Shell， 它就是一个进程，。

我们可以用命令 ps 查看进程信息的命令。

```
[byhy@localhost ~]$ ps
  PID TTY          TIME    CMD
 4786 pts/0    00:00:00   bash
```

如上所示，当前bash shell的 进程 PID  为 4786


## 进程的创建与查看

Linux中，一个进程A里面可以创建出一个新的进程B，进程A就叫做进程B的 ```父进程``` (parent process)。 

进程B叫做进程A的子进程（child process）。 

最典型的例子，我们在shell中运行的程序（命令），都是shell进程创建的，所以shell进程就是他们的父进程。

Linux中，主要是通过ps命令来查看进程信息的，我们运行命令ps -f ，结果如下所示

```
[byhy@localhost ~]$ ps -f
 UID         PID  PPID  C STIME     TTY      TIME    CMD
byhy        4786  1780  0 06:45     pts/0    00:00:00  -bash
byhy        1865  4786  0 06:55     pts/0    00:00:00   ps –f
```

其中 PPID这一列就是该进程的父进程的PID。

我们可以看出 ps 命令对应的进程的父进程PID为4786，正是bash进程的PID。

<br>

下面列举了常用的 ps命令 的例子：

```ps```  	显示和当前终端有关的进程信息

```ps -u byhy``` 	显示byhy用户所创建的进程信息

```ps -f``` 	详细显示每个进程信息

```ps -e``` 	显示所有正在运行的进程信息

```ps -ef``` 	显示当前系统所有的进程

```ps –ef|grep python``` 	查找python进程




## 进程的前台、后台转换

Linux终端通过Shell程序来接收用户输入的命令，并且执行命令。

我们在Shell里正在执行的，和用户进行人机交互的进程叫 ```前台进程``` (foreground process)  

前台进程可以接收键盘输入并将结果显示在显示器上。

用户执行命令，启动的Linux程序运行在 ```前台``` 。

有些程序运行时，并不需要和用户进行交互，也就是说，不需要用户输入什么内容。 比如一个日志分析程序，一个定时清理磁盘文件的程序。

比如：

```py
import time

while True:    
    print(u"执行一些清理磁盘的任务")
    print(u"执行完，等待一个小时，继续执行")
    time.sleep(3600)
```

这样的程序，运行期间，如果在前台执行，我们只能等待它结束，不然我们没法执行下个程序。

但是既然不需要用户输入信息，在前台执行，没有太大意义，我们应该要让它在 ```后台``` 执行。

要让它在后台运行，启动时只需在命令行的最后加上“&”符号。

也可以在程序运行的时候，先按Ctrl + Z，挂起（suspend）该程序，然后执行bg让它在后台运行。

后台运行的进程我们叫后台进程(background process)，或者后台任务 ，它不直接和用户进行交互的进程。用户一般是感觉不到后台进程程序的运行。

<br>

可以用命令  ```jobs```  查看当前 有哪些后台任务在运行

比如 在后台运行find命令，在当前目录及其子目路下查找文件名为 byhy 的文件。
    
```
$ find . -name byhy -print&
4762
```

4762表示进程号（PID）。当find命令在后台执行完后，会显示结果。

当在后台运行命令时，有时需要其输出重定向输出到一个文件中去，以便以后检查。 比如

```
$ find . -name byhy -print > log.txt &
4762
```

重定向的概念后面会讲。

<br>

再来看一个例子：

创建一个python 脚步文件 pt.py，其内容如下

```py
import time
while True:
    print time.time()
    time.sleep(3)
```

该程序每隔3秒钟打印一个代表当前时间的数字

执行如下命令来运行该程序：

```py
$ python pt.py 
```

我们可以看到该程序每隔3秒钟打印一个代表当前时间的数字

- 将该程序挂起，按键盘组合键 Ctrl + Z
  
我们发现该程序不在运行（屏幕上没有东西打印出来了），同时我们键盘可以输入新的内容了。我们在执行命令bg 

- 显示所有当前Shell 的任务，执行命令如下：

```
[byhy@localhost ~]$ jobs
[1] +  Stopped   
```

方括号里面的1 就是刚才的任务id


-	将任务1在后台运行起来，执行命令如下：

```
[byhy@localhost ~]$ bg 1
[1]+ python pt.py &   
```
 
我们发现又开始有信息输出到屏幕上了，但是我们这时候是可以输入新的命令的。这说明它从挂起状态变成了在后台运行。


-	将后台程序，调到前台，执行命令 ```fg 1``` 
     
这时候，我们发现不可以输入新的命令了，因为该进程又调到了前台运行。


- 结束该进程，按组合键：        Ctrl + C





## nohup

我们可以执行命令的时候，使用 & 结尾使进程在后台运行。

但是如果终端关闭，那么程序也会被关闭，因为shell会发送SIGHUP信号给这些进程。进程接收的该信号，如果没有特别的处理，缺省就会**结束运行**。

为了避免这种情况，那么我们就可以使用 ```nohup``` 这个命令。

比如我们有个test.sh 需要在后台运行，并且希望在后台能够一直运行，即使关闭了终端，也不退出。那么就使用nohup：

```
nohup /root/test.sh &
```



## 进程的终止

进程一般有两种终止方式。

-	自行终止

有的进程执行完一段任务后，就自行退出了。 

比如上面的ps命令，它执行完查看进程信息的任务后，就会结束。

也有的不是自动退出，而是用户操作它，让它退出。 比如 我们在Shell进程中运行exit命令后，该Shell进程就会退出。

也有的是异常退出，比如程序有个bug（比如代码里面有除以0的指令），该程序无法执行下去，也会终止。


-	被强行杀死

有的进程一直不结束（比如一个后台运行的进程），如果用户觉得该进程应该被强行结束，可以使用 kill -9 命令强行杀死该进程。

比如上面的 python pt.py 命令运行的进程。 我们可以先用ps命令查出它的进程PID，

[byhy@localhost ~]$ ps -f
UID        PID  PPID  C STIME TTY       TIME     CMD
byhy       2281  1780  0 06:45 pts/0    00:00:00 -bash
byhy       1442  2281  0 07:19 pts/0    00:00:00 python pt.py
byhy       1911  2281  1 07:20 pts/0    00:00:00 ps -f

如上所示的python进程PID为 1442，我们再执行命令 kill -9 1442。 这样就强行停止了该进程。 

要注意的是， 上面所示的进程启动它的用户为byhy，那么只能是用户byhy或者root用户才能杀死该进程{: .notice--info}



## 环境变量

Shell是个特殊的进程，因为我们通过它来执行命令，启动其他的进程的。所以它是很多进程的父进程。

Shell 这个父进程有很多特性会影响到我们执行命令，其中非常重要的一个就是 ```环境变量``` 。

环境变量 设置了 进程运行的环境信息。

Linux 的环境变量具有继承性，即子进程 会继承父进程 的环境变量。

我们可以用命令printenv来查看当前shell的环境变量。

-	环境变量PATH

我们可以看到环境变量有很多，通常我们最关注的一个就是环境变量是其中的 PATH

因为PATH 决定了当我们敲入命令的时候，到哪里去找这个命令对应的可执行程序。

用命令  ```echo $PATH```  来查看环境变量PATH的值，比如

```
[byhy@localhost ~]$ echo $PATH
/usr/local/bin:/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/home/byhy/bin
```
当我敲入命令ps后，shell就会 ```依次``` 到下面的路径去寻找ps命令对应的可执行文件
/usr/local/bin -> /bin -> /usr/bin -> /usr/local/sbin -> /usr/sbin -> /sbin -> /home/byhy/bin

<br>

-	在环境变量PATH里面添加一个新的路径

方法一：执行命令 ```export PATH``` 

比如：

```
export PATH=/test:$PATH
```

再次查看环境变量PATH的值，结果如下

```
[byhy@localhost ~]$ echo $PATH
/test:/usr/local/bin:/bin:/usr/bin:/usr/local/sbin:/usr/sbin:/home/byhy/bin
```
 
说明添加PATH成功。

但是这种方式生效时临时的。再次登录的时候，PATH里面就又没有这个环境变量了。

需要一直生效，可以使用方法二。

<br>

方式二：写入到shell启动文件中

Shell启动文件有好几个，对于bash 来说， 建议放到用户家目录下面的 .bash_profile 文件中。

可以在文件的结尾加入一行

```
export PATH=/test:$PATH
```

好了，下次登录的时候，PATH里面就会多出/test；

如果要对当前的shell就立即生效，可以执行命令  ```source .bash_profile``` 


<br>

## 作业和练习

打开PuTTY终端登录Linux账号byhy，vi编辑一个Python代码文件 run.py ，拷贝下面的代码进去，并保存文件

```py
import time,os

while True:    
    print(u"byhy env is : "+os.environ.get('byhy',''))
    print(u"wait for an hour")
    time.sleep(3600)
```

运行命令 python run.py  启动 该程序后， PuTTY 开另外一个终端窗口 ，使用命令查看该进程的进程号 和父进程号。

接下来：

- 结束掉 run.py 进程

- 执行命令，保证 这个 run.py 程序在后台运行，并且关闭掉终端窗口，该程序也不会停止

- 在当前的byhy账号添加一个环境变量 byhy，其值为  ```welcome``` , 并且设法保证 每次登录到byhy该环境变量都生效。
  
  可以通过运行 run.py 检查 环境变量 byhy的值
  
- 在当前的byhy账号的环境变量 path 值里面 ```添加``` 一个 /home/byhy/run, 并且设法保证 每次登录到byhy该环境变量都生效




{% include sharepost.html %}

<br>

[上一页](/doc/tutorial/o/linux/05/){: .btn .btn--primary .align-left }
[下一页](/doc/tutorial/o/linux/07/){: .btn .btn--primary .align-right }
