---
title: 选择 Python3.6 还是 Python 3.7
toc: false
---

<br>

 ```Python 3.7```  已经发布了, 又有新版本用喽！！

目前还在用 Python3.6 和 Python2.7 的朋友，是不是该立即转到 Python 3.7 呢？


<br>

首先大家要知道， Python 3.7 是对 Python 3.6 的升级。

Python3.6 和 Python3.7 都是 Python3 这个大版本下面的两个小版本。

[点击这里打开](https://docs.python.org/3/whatsnew/3.7.html) Python官方对 3.7 的新特性描述。




我们最需要注意的是 相对于 3.6 来说， 3.7 在语法上几乎是完全 兼容， 除了如下这一点：

```
Backwards incompatible syntax changes:

async and await are now reserved keywords.
```

这段话，指出了 3.7 的唯一不兼容 3.6 的地方就是 async 和 await 变成了Python语言中保留的关键字了。

什么意思？

就是 async 和 await 这两个词 就像 import, for, while 这些词一样， 是系统保留特殊用途的关键字。

也就是说在Python 3.7 里面你不能使用 async 和 await 这两个词 作为 变量、函数、类 的名字 

比如，我像下面这样定义变量和函数：

```py
async = 1
def await():
    pass
```

使用Python3.6 运行，没有问题， 而在Python 3.7 里面就会报如下错误

```
SyntaxError: invalid syntax
```

-----

所以，如果项目 目前使用的是 Python 3.6 ，而且项目又比较大的话，个人建议不用太着急转到 3.7 上去。 因为不知道你的项目代码和依赖的第三方库的代码是不是做过3.7的兼容性测试， 毕竟 3.7 刚刚出来不久。

比如，白月黑羽写这篇文章的时间是2018年7月13号，我就发现 postgresql 数据库的Python API 驱动库, psycopg2的安装在 Python 3.7 上就有问题。

3.7 的 pip 执行

```py
pip install psycopg2-binary
```


安装就会失败，提示  Error: pg_config executable not found

而 3.6的pip安装就没有问题。

所以，我们最好等到3.7被普遍使用了，再转过去。


现在要转到Python3.7， 除非 有你们项目特别渴望使用的 Python3.7 里面的新特性 。 如果是那样的话，一定要 做一个对老的代码覆盖比较充分的测试，防止上线运行的时候出现问题。

-----
可能有的同学会问，Python3.7可以降到Python3.6吗？考虑到Python安装简单，白月黑羽一般建议你直接卸载，然后到官方下载和你系统对应的Python3.6版本（主要区分32位和64位即可）安装，可参考白月黑羽教程中-[Python解释器安装](/doc/tutorial/python/0001/#python解释器)，有视频带你一步一步安装。

-----

如果你当前的项目使用的是 Python 2.7 ，并且项目后续还要进一步开发， 建议还是在合适的时机升级到 Python3。 

因为，毕竟Python2 在2020年官方就不再维护，到时候出现什么安全漏洞之类的问题，就比较麻烦了。 而且有些非常实用的新特性 和 库 不会支持 Python2 。

如果决定把项目从Python2 升级到 Python3， 目前可以先升级到Python3.6 ， 因为业界目前对 3.6 的支持还是比较普遍的。 等以后 3.7 支持比较普遍后，再做升级不迟。 


-----

0基础的同学 应该选择 选择Python2 还是 Python3？

那还用说，当然是Python3啦！ 

具体原因请参考[是选择学习 Python2 还是 Python 3？](/doc/blog/python/2019011401/)


[点击这里学习Python3教程，有视频有图文](/doc/tutorial/python/0001/){: .btn .btn--info .btn--large}


{% include sharepost.html %}