---
title: 0基础转行程序员 路怎么走？
toc: false
---

是的，都说程序员 薪资高，你也想转行了吗？


本文 是白月黑羽根据自己的十多年工作经验，教您如何 0基础转行程序员。


可是，且慢！！在这之前，是不是还有一个问题？

对了，先要确定  ```要不要转行``` ？ 

白月黑羽 建议您 先看我的这篇 文章 <a target='_blank' href='http://www.python3.vip/doc/blog/python/2019010801/'> 我30岁了，转行学编程可以吗？</a> ，这篇文章会教您根据自身的情况决定是否应该转行 程序员。

好的，这里我们重点讲 如何转行，也就是如何学习 锻炼，才能尽快的成为合格的甚至优秀的程序员，拿到传说中的高薪。

其实本文也适合 在校大学生 参考一下， 因为学习的方法基本是类似的。


### 选择一门编程语言

程序员入门，第一件事情就是选择一门编程语言。

白月黑羽 建议您学习Python。 

从就业角度来看，目前最有价值学习的  编程语言前4名是： Java，Javascript，Python，C 

对于初学者重点考虑的两个因素： ```就业``` 和 ```易学``` ， 我认为Python是得分最高的。


### 如何学习 编程语言

对于初学者，通常是两条路， 要么 自学，要么报培训班。 

一个免费，一个收费。

哪个好？

这个要看你自身的情况， 如果你能找到好的培训班，课程规划合理，还有比较优秀的老师能专门的回答你的困惑，当然是培训班更好。

根据白月黑羽了解的情况， 培训班良莠不霁，收费 在 几千到上万 不等。
 
要注意：绝对不是越贵越好。 通常特别贵的都是大培训机构，这些机构运营成本高，主要是做广告， 所以收费就高。 他们的教学未必就好。

白月黑羽不做 任何的培训班的广告，如果您决定报培训班，大家自己去选择吧。

---

如果您不愿报培训班，想自学，那就要从好的书籍或者网络教程开始。 

白月黑羽这里要给自己做广告了， 白月黑羽本身就是十多年的 工程师， 做Python开发也有十年左右的经验了。 我们的 教程 是把自己站在0基础的角度， 不断的 思考修改， 开发出来的。 而且一直在不断的改进中。

我们还有一个重要的特色，提供大量的 ```视频``` ，让读者更直观的理解知识难点。

我们的网站都是免费的， 无需注册，无需付费。而且，我们提供和读者交流的平台， 会根据大家的意见，不断的改进。


好的，不扯了。我们的网址是  ```www.python3.vip```  ，您也可以百度搜索 ```白月黑羽```。

反正是免费的，您可以花半个小时 ，浏览一下，自己感受一下。

###  如何学习 教程

开始阶段， 您需要掌握 编程语言的基础知识， 这个任何 教程上都有。 

但是一定要边学边练习。 所以你学习的网站教程最好要有配套的小练习， 最好是根据进度 提供相应的练习。

等到 掌握到一定的程度， 就可以 找难度提高一些的练习了。最好您学习网站教程也要提供。


###  问题解答

任何学习， 最重要的事情之一，就是您的  ```困惑要能够及时得到解答``` 。

这当然也是培训班的优势了。 

如果你不报培训班，而是自学的话， 最好能在身边找到 有经验的程序员 来回答你。 可以经常请他吃吃饭，老是麻烦别人，总要意思一下。

如果身边没有这样的老司机带着，可以找一个好的论坛 或者 群。这里我又要推荐我们白月黑羽了，网站上有 交流群qq号。在群里 有一批志同道合的 朋友，一起学习，一起进步。


###  找项目练手

当你学习完教程的基础，也掌握了教程的练习之后。 下面就是 打怪升级，也就是找实战项目练习了。

建议难度是从低到高。

先找一些难度较低的项目，可以先做 简单工具的开发。

比如：

先学习 selenium、requests、beatifulsoup等自动化常用的库，做一些 12306 自动购票啊，新浪股票 页面数据的抓取和分析 之类的简单工具。

在这过程中，逐步培养，通过搜索引擎 （百度、bing，有条件的上谷歌） 自己搜索解决问题的能力。

当这些小工具的编写 没有问题的时候，逐步找一些较大点的项目，培养自己对较复杂系统的设计能力。

可以有意识的使用面向对象的设计方式， 分析系统的行为，把系统分解开来 ， 用 类 来 对应 系统中的一个个功能模块。

那么较复杂一些的项目怎么找呢？

一种方法，就是把前面的简单项目的不断扩展。

比如 12306 自动购票， 开始的时候，你写的工具可能只购买固定车次的票。

后面可以升级为，指定几个车次，按优先级 购买。

 然后继续升级， 购买失败可以 不断反复尝试刷票 
 
 然后继续升级， 从 字符终端的交互界面升级为图形界面
 
 然后继续升级， 做一个简单网站，接收不同用户发起刷票。
 
 就这样不断的提高。
 
 
###  找工作，在工作中锻炼
 
 
 当自己已经具备了开发工具的一定能力， 就可以海投简历到各公司，找工作了。
 
 开始不要太看重工资，能养活你自己和家庭就好。
 
 开始最重要的是这个工作能不能迅速提高你。
 
 第一看，这个公司 给你做什么样的工作。
 
 有的公司，招聘要求上写一大把的需求，似乎很锻炼人，其实到岗后，做的都是打杂的事情，不能真正锻炼人。 需要你在面试的时候，通过仔细询问来甄别。
 
 一定要找能锻炼你开发能力的工作。
 
 
 第二看，这个公司有没有 老司机带你
 
 除非你是传说中的天才，99.99%的人，虽然经过上面的一些学习和锻炼（可能是1、2年的时间），具备了开发工具的一些能力。但是通常还是一个刚入门的水平。
 
这时候，有优秀的工程师 来带领你，指导你就非常重要了。

找公司的时候，一定要问清楚，你在的这个部门，有没有这样的老司机。怎么问， 这个你很聪明，可以自己想象 ：）

<br><br>

好上面就是 白月黑羽  建议的 0基础 学习编程 到工作的 路径。 有任何想法和建议，欢迎到我们网站 交流。 



[点击这里学习Python教程，有视频有图文](/doc/tutorial/python/0001/){: .btn .btn--info .btn--large}

{% include sharepost.html %}