---
title: 对象的方法
---

## 什么是对象的方法

前面我们已经学习过了好几种类型的对象了，比如：整数类型对象、字符串类型对象、列表类型对象、元组类型的对象等等。

对象通常都拥有属于自己的 **方法**（英文叫 **method** ）。

前面我们学过函数， 对象的方法其实可以看成是**对象所拥有的函数**。

也就是说 这个方法，是 **属于** 这个对象的函数。

调用对象的方法，和调用函数差不多，只要在前面加上 **所属对象** 和 **一个点**

比如：

```python
# var1 是一个列表对象
var1 = [1,2,3,4,5,6,7]

# 列表对象都有 reverse方法
var1.reverse()
print(var1)
```

这里， reverse就是列表对象的一个方法，该方法将列表元素倒过来。

```var1.reverse()``` 语句就会将列表变量var1 里面的元素倒过来存放。

运行结果就是 var1就变成了 [7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]

对象的方法是和这个对象 **类型** 紧密相关的。 

对象是什么类型，就决定了对象有哪些方法。

字符串有字符串的方法，列表有列表的方法，元组有元组的方法。

<br>

### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - 对象的方法




<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp9_1.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>

<br>

## 字符串的方法

字符串对象就有很多方法，用来执行和这个字符串相关的操作

### count 

count 方法可以返回字符串对象包含了多少个参数指定的字符串

```py
# 调用字符串的count 方法，这里返回2，
# 表示该字符串包含了两个 '我们'
'我们今天不去上学，我们去踢足球'.count('我们')
```
<br><br>

### find

find 方法 会在字符串中查找 参数 子字符串，并返回该 参数字符串 在其中**第一个**出现的位置索引

```python
str1 = '我们今天不去上学，我们去踢足球'

# 返回 0 ， str1字符串中有两个 '我们'
# find返回的是第一个 '我们' 的索引 0
pos1 = str1.find('我们')  

```
<br>
find 方法 的第二个参数，用来指定查找字符串范围，比如

```python
str1 = '我们今天不去上学，我们去踢足球'

# 第2个参数 5， 表示从 索引 5 的位置开始往后查找
# 返回的是后面 我们 的索引  9
pos1 = str1.find('我们',5)  
```


<br>

### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - 字符串对象的方法



<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp9_2.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>

<br>
### split

split 是我们常用的方法，经常用来从字符串中 **截取** 出我们想要的信息。

split 方法以参数字符串为**分割符** ，将字符串 切割为多个 字符串，作为元素存入一个列表，并返回这个列表。

看看下面的例子

```python
str1 = '小张：79 | 小李：88 | 小赵：83'
pos1 = str1.split('|')  
```

这里 split方法指定用 ```|```  作为源字符串str1的分割符， 这样 原来的字符串 就被分成了 3个部分  

```
小张：79

小李：88

小赵：83
```

最红将这个三个字符串存入一个列表中返回，返回的结果就是

```py
[
    '小张：79 ',
    ' 小李：88 ',
    ' 小赵：83'
]
```

大家要注意，分隔符本身在切割后，会被丢弃掉，所以切割后的字符串中不会有分隔符。

----

可能有的读者会注意到上面的3个字符串不对齐，

这不是我们的笔误。


原来的字符串，被切开后，分隔符前面有的空格字符，会保留下来。

 ```小张``` 前面没有空格，所以切割后，切割出来的结果就没有空格。

 而  ```小李```  和   ```小赵``` 前面是有空格的，切割出来的结果就有空格   

----


不一定非要用 竖线分割， 我们可以指定任何其他的分隔符来分割字符串，比如

```python
'小张：79 | 小李：88 | 小赵：83'.split('小赵')
```

这样就是以 小赵 这个字符串为界 ，分割。返回结果如下

```py
[
    '小张：79 | 小李：88 | ',
    '：83'
]
```

<br>
### join

join 方法和 split方法正好相反

split 是将字符串， 以 某字符串 为界， **切割** 成多个字符串， 存入列表

join 是将列表中的字符串元素 以某字符串为连接符，  **连接** 为一个字符串

比如

```py
'|'.join([
    '小张：79 ',
    ' 小李：88 ',
    ' 小赵：83'
])
```

返回的就是字符串   ```小张：79 | 小李：88 | 小赵：83```  。

相当于把参数列表里面的字符串连接在一起， 中间加上指定的连接符   ```|```  

---

再比如

```py
'小赵'.join([
    '小张：79 | 小李：88 | ',
    '：83'
])

返回的就是字符串  '小张：79 | 小李：88 | 小赵：83' 
```


相当于把参数列表里面的字符串连接在一起， 中间加上指定的连接符   ```小赵```  

<br>
### strip 、 lstrip 、 rstrip

strip方法可以将 字符串前面和后面的空格删除，但是不会删除字符串中间的空格

比如
```py
'      小  李：88       '.strip() 

返回的就是 '小  李：88'，去掉了前后的空格，但是中间的空格不会去掉
```

---

<br>
lstrip方法 将 字符串前面 (左边) 的空格删除，但是不会删除字符串中间和右边的空格

比如
```py
'      小  李：88       '.lstrip() 

返回的就是 '小  李：88       '
```

<br>
rstrip方法 将 字符串后面 (右边) 的空格删除，但是不会删除字符串中间和左边的空格

比如
```py
'      小  李：88       '.rstrip() 

返回的就是 '      小  李：88'
```

<br>
### replace 
    
replace 也是常用的方法，用来 **替换** 字符串里面 **所有**指定的 子字符串 为另一个 字符串

比如
```py
str1 = '我们今天不去上学，我们去踢足球'
str1 = str1.replace('我们', '他们')  
```

上面的replace方法就会把字符串中所有的**我们**，替换成**他们**

结果就是 ```'他们今天不去上学，他们踢足球'```

<br>
### startswith 和 endswith

startswith 方法检查字符串是否以参数指定的字符串 **开头**，如果是，返回True，否则返回False

endswith 方法检查字符串是否以指定的字符串 **结尾**，如果是，返回True，否则返回False

```python
str1 = '我们今天不去上学，我们去踢足球'
str1.startswith('我们')  # 返回 True
str1.endswith('我们')    # 返回 False
```


<br>

### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - 字符串对象的方法2



<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp9_3.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>

<br>

## 列表的方法

### append
  
前面说过列表是一种 **内容可改变的** 对象。

append方法就会改变列表的内容，在**后面**添加一个元素

比如
```py
a = [1, 2, 3.14, 'hello']  

# append 之后，a就变成了 [1, 2, 3.14, 'hello', '你好']
a.append('你好')
print(a)


# 继续append ，a就变成了 [1, 2, 3.14, 'hello', '你好', [7,8]]
a.append([7,8]])
print(a)
```

### insert

如果我们 **不是要在后面** 添加一个元素， 而是在 **指定位置插入**一个元素，就可以使用insert方法

比如

```py
a = [1, 2, 3.14, 'python3.vip']  

# 插入到索引0的位置，也是插到第1个元素的位置上
# a列表内容就变成了 ['你好', 1, 2, 3.14, 'python3.vip']
a.insert(0, '你好')
print(a)


# 插入到索引2的位置，也是插到第3个元素的位置上
# a列表内容就变成了 ['你好', 1, '黑羽',  2, 3.14, 'python3.vip']
a.insert(2, '黑羽')
print(a)
```

### pop

如果我们要从列表 **取出并删除** 一个元素，就可以使用pop方法。

该方法的参数就是要取出的元素的索引

注意，取出后，该元素就从列表中删除了。所以pop也经常用来删除某个元素

比如
```py
a = [1, 2, 3.14, 'python3.vip']  

# 取出索引为3 的元素，也就是第4个元素
poped = a.pop(3)

# 取出后，a列表对象内容就变成了 [ 1, 2, 3.14]
print(a)


# 而取出的元素赋值给变量poped， poped的内容就是 'python3.vip'  
print(poped)
```

### remove

remove方法也是删除列表元素。

pop方法的参数是要删除元素的 **索引**，

而 remove方法的参数就是要删除元素的 **值**。

remove从第1个元素开始，寻找 和参数对象 相等的元素，如果找到了，就删除。 

找到后，不会继续往后寻找其它相等的元素。

也就是说remove 最多只会删除1个元素。

比如

```python
var1 = ['a','b','c','a']
var1.remove('a')
print(var1)
```

运行结果  var1就变成了 ['b', 'c', 'a']。

可以发现，只删除了第一元素'a', 最后的 'a' 并么有删除。 

### reverse

reverse方法将列表元素倒过来

```python
var1 = [1,2,3,4,5,6,7]
var1.reverse()
print(var1)
```

运行结果  var1就变成了 [7, 6, 5, 4, 3, 2, 1]


<br>

### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - 列表的方法




<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp9_4.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>

{% include sharepost.html %}

<br>

## 课后练习


[去做练习](/doc/prac/python/0009/)


[上一页](/doc/tutorial/python/0008/){: .btn .btn--primary .align-left }
[下一页](/doc/tutorial/python/0010/){: .btn .btn--primary .align-right }