---
title: 字符编码
---

我们眼睛看到的电脑上显示的字，包括汉字、英文、日文、韩文，这些文字，在计算机内部是怎么存储的？

难道是刻上去的？ 比如刻在硬盘上一个个这样的字？

当然不是，计算机都是用数字存储信息的。 

用 磁场、电信号 等物理介质的 正负 状态 表示 0 和 1，如果一个数字只由0和1 表示，就是一个2进制的数字表示法。

用连续的0和1，就可以代表很大的数字。

比如 

二进制 的  ```10```  就表示十进制 的  ```2``` 

二进制 的  ```110```  就表示十进制 的  ```6``` 

从右向左，每位 上的 1 分别代表 2的0次方（就是1）， 2的1次方（就是2），2的2次方（就是4），2的3次方（就是8） 等等， 依次类推。

---

根据不同的使用场合，数字可以表示不同的意义。

比如，需要存储  ```颜色``` 信息的时候， 0 可以用来代表 白色， 1 代表红色， 2 代表 黑色等等。

如果有10000种颜色，可以用 0 到 9999 一共 10000个数字分别代表他们。

同样的， 我们要存储  ```文字``` 信息，也可以用不同的数字来代表不同的文字。

### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - 用数字来表示一切




<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp12_1.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>
<br>

## 字符集

计算机是美国人发明的，所以在开始的时候， 他们也没有想到将来要支持全世界的文字。

所以，最早的时候，他们定义了一个规范，定义一些数字 用来代表美国人使用的文字符号。


而美国人的单词都是用字母拼出来的， 所以他们常用的基础文字符号比较少。

就是字母，再加上 !@#$%^&*(){[]}+- 等等这些符号，也就100多个。

他们定义的规范就叫 ASCII （American Standard Code for Information Interchange） ，中文大意就是 美国信息交换标准码

大家可以参考 [百度上面的ASCII表](https://baike.baidu.com/item/ASCII/309296?fr=aladdin)

这个 ASCII 码里面用128个数字代表了128个字符。

要存储和传输这 128个字符对应的文字信息 也很简单， 二进制有 8 位就足够了。 

因为2的8次方等于256，可以存储 从 0 到255 一共 256个数字， 可以表示 最多 256 个文字符号。 

二进制有 8 位 的长度 被称为 一个 **字节** 。  

所以一个字节就可以存放 任何一个ASCII 文字符号。

ASCII 这样的 用数字代表文字符号的规范，就被称之为 **字符集**

后来计算机传遍了全世界，其它国家的文字符号就多了。

我们中文，就有这么多的文字符号。小学的时候，我们有个3000常用字表（我骄傲一下，小学1年级我就认识了近2000多个字)，  光常用字就有3千个。 

当然还有 韩文、日文、繁体中文、阿拉伯文等等。

显然ASCII是不够的，我们需要其它的数字来代表这些文字符号。

开始各个国家和地区 自己定义了自己的 字符集。

比如我们中国就定义另外一套规范， 规定了 用什么样的数字代表什么样的文字符号。

这套规范也在不断的升级，包括 GB2312、GBK、GB18030 

各个国家定义了各国的文字的字符集，这就带来了一个问题。

现在全球交流很密切，有时一篇文章会使用多国文字，比如 同时使用 日文和中文。 而没有各国的字符集是不包含别国文字的， 这时就没法在一篇文章中存储多国文字了。

为了解决这个问题。 国际标准化组织定义了一个字符集，想包括世界上所有的文字符号。

这就是大名鼎鼎的 **unicode** 字符集。 

这个字符集里面包括了现今世界上的常用文字符号 和 其对应的数字表示。

这样就解决了在一篇文章中包含多国文字的问题了。



### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - ASCII和unicode




<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp12_2.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>

## 字符编码

unicode 出现了，很好，但是还有一个问题。 字符怎么存储和传输。

由于历史原因，计算机是 以字节为单位 来 存储和传输数据的，一个字节 由 8位二进制数字表示，最多可以表示从0到255， 一共256个字符。

最初只有ASCII码的时候，一个字节 就可以存储传输任何文字。

但是unicode里面有10多万的文字符号，数字范围 远远 超过 一个字节所能代表的数字。

所以一个字节不够。

那么怎么用多个字节来 表示这些数字呢？

这就有需要另外的规范。这些 **如何用字节表示 字符对应的数字** 就是 **字符编码** 规范

unicode字符 的编码，最常用的规范是 **UTF8  和 UTF16** 。

比如 UTF8 表示 中文字符 **你**  ，就是用 3个字节表示的，对应的16进制表示是 E4 、BD、 A0

当然我们中文字符集gb系列使用另外的编码规范。

以后，我们会写一篇文章，以UTF8为例，讲解它是如何用多个字节存储 数字的。

这里我们只要知道 不同的 编码规范 对数字有不同的 用字节表示的方法就行了。

有了编码规范，字符集 中的数字就可以转化为字节进行存储和传输了。下面是学习视频


### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - 字符编码



<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp12_3.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>


## Python3 的字符编码和解码

### 字符串编码

我们Python3语言里面的字符串对象是unicode字符串，在内存中实际存储时，使用的是 UTF16 编码。

但是我们通常不会将UTF16编码的内容写到磁盘或者在网络进行传输， 因为utf16编码比较浪费空间。

特别是如果文字信息基本都是英文符号的情况下， utf16 都会用2个字节来代表英文符号。 一个字节其实就够了。

所以，Python语言要对字符串对象 进行存储和传输的时候，通常要使用字符串的encode方法，参数指定编码方式，编码为一个 bytes 对象。

bytes对象的底层就是用一个个的字节来存储字符串中的文字的。

同样的字符串，用不同的编码方式，有时会产生不同的bytes结果。

比如

```py
print ('你好'.encode('utf8')) # 输出 b'\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd'
print ('你好'.encode('gbk'))  # 输出 b'\xc4\xe3\xba\xc3'
```

输出内容 中 b 开头，表示这是一个 字节串bytes 对象

 **\x** 说明是用16进制表示一个字节

**你好** 两个字，使用 utf8 编码 后的字节串，用16进制来表示 就是6个字节   e4bda0 e5a5bd
```
e4bda0 对应 你
e5a5bd 对应 好
```

**你好** 两个字，使用 gbk 编码 后的字节串，用16进制来表示 却是4个字节   c4e3 bac3
```
c4e3 对应 你
bac3 对应 好
```

encode方法返回的是编码后的字节串对象bytes
编码为字节串对象 bytes 就可存储到文件或者传输到网络中去了。 我们后面的学习会讲如何进行文件存储和网络传输

### 字节串解码

当我们的Python程序从文件中读入文字信息， 从网络上接收 文字信息，获取的数据通常是使用某种字符编码后的 字节串。

程序通常需要解码这些 **字节串** 为 **字符串** ，这样才方便程序 理解和处理 字符信息。

Python语言的解码 都是解码成 unicode字符串对象。

要解码字节串，必须要知道这个字节串是用什么字符编码的方式进行编码的。 

如果知道了，就可以用字节串对象的decode方法 进行解码，参数指定了编码方式

比如
```py
print(b'\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd'.decode('utf8'))
print(b'\xc4\xe3\xba\xc3'.decode('gbk'))
```
上面的两行代码都可以解码出 字符串 '你好'

如果不小心写错了参数指定的编码方式，就可能返回错误解码结果 ，
比如

```py
print(b'\xe4\xbd\xa0\xe5\xa5\xbd'.decode('gbk'))
返回 浣犲ソ
```

或者解码失败报错，比如

```py
print(b'\xc4\xe3\xba\xc3'.decode('utf8'))

报如下错误：
Traceback (most recent call last):
  File "<stdin>", line 1, in <module>
UnicodeDecodeError: 'utf-8' codec can't decode byte 0xc4 in position 0: invalid continuation byte
```

### 视频讲解

---
```白月黑羽教Python学习视频``` - python中的编解码




<video src="http://v.python666.vip/video/py/mp12_4.mp4"  style="width: 90%;" controls controlsList="nodownload" oncontextmenu="return false;" preload="metadata"></video>



{% include sharepost.html %}
<br>

[上一页](/doc/tutorial/python/0011/){: .btn .btn--primary .align-left }
[下一页](/doc/tutorial/python/0013/){: .btn .btn--primary .align-right }