---
title: 函数可变参数
---



##  局部变量和全局变量

请大家运行如下代码
```py
var = '桌子'

def test():
    var = '椅子'
    print(f"在函数中，var的值是：{var}")


test()
print(f"在函数外，var的值是：{var}")
```

这段代码中，函数里面和函数外面都定义了一个名字为var 的变量。

在函数里面和函数外面都执行打印语句，输出 var 变量的值

运行一下，就会发现输入如下结果

```
在函数中，var的值是：椅子
在函数外，var的值是：桌子
```

在函数外面定义的变量称之为 **全局（global）变量**

在函数里面定义的变量称之为 **局部（local）变量**


如果在函数内部有 **变量赋值语句**，且该变量名和全局变量相同，会产生一个新的局部变量，而不是将全局变量进行重新赋值。


同名的局部变量和全局变量，虽然它们两个名字相同，但其实它们是不同的变量，指向不同的对象。


刚才的运行结果说明了：如果全局变量和局部变量同名，函数体里面的代码使用的是局部变量。


<br>

如果不是赋值语句，函数里面可以直接使用外部的全局变量，比如

```py
var = '桌子'

def test():
    print(f"在函数中，var的值是：{var}")

test()
```

运行结果是

```
在函数中，var的值是：桌子
```


<br>

那么如果我们就是需要在函数内部 把全局变量进行重新赋值，该怎么办呢？

这时，就需要我们在函数内部使用  ```global``` 关键字声明，使用的是全局变量。

比如

```py
var = '桌子'

def test():
    global  var
    var = '椅子'
    print(f"在函数中，var的值是：{var}")

test()
print(f"在函数外，var的值是：{var}")
```


调用test函数的时候， 由于  ```global var``` 声明了:在函数内部的变量var就是全局变量var，所以下面的这条语句就改变了 全局变量var的值

```py
var = '椅子'
```

在函数调用结束后， 全局变量var的值产生了相应的改变。

所以运行结果如下：

```
在函数中，var的值是：椅子
在函数外，var的值是：椅子
```

<br>

## 可变参数

假设我们有这样的一个字典，存储学生年龄，如下：

```py
studentInfo = {
    '张飞' :  18,
    '赵云' :  17,
    '许褚' :  16,
    '典韦' :  18,
    '关羽' :  19,
}
```

要实现一个函数  ```printAge``` ，它的输入参数是一些学生的姓名，函数需要打印出这些输入学生的年龄。

这里有个问题，就是调用printAge 时， 输入的学生名字 个数是不固定的，可能是1个、2个、100个， 甚至也可能是0个。

这肯定难不倒聪明的你， 你一番思考，决定使用列表作为参数类型， 列表里面每个元素存放要获取年龄信息的学生名。

像这样

```py
studentInfo = {
    '张飞' :  18,
    '赵云' :  17,
    '许褚' :  16,
    '典韦' :  18,
    '关羽' :  19,
}

def  printAge(students) :
    for  student in students:
        print( f'学生：{student} , 年龄 {studentInfo[student]}')

printAge(['张飞', '典韦', '关羽'])
printAge(['赵云'])
```

运行一下看看， 完全没有问题。


但是我们似乎觉得，如果调用该函数的时候，能把下面这种写法

```py
printAge(['张飞', '典韦', '关羽'])
```

改为

```py
printAge('张飞', '典韦', '关羽')
```

这样调用。 显得更加易读易懂。


但是问题就在于，因为这个函数参数的个数是不确定的，函数如何定义呢？

Python中可以这样定义

```py
def  printAge(*students) :
    for  student in students:
        print( f'学生：{student} , 年龄 {studentInfo[student]}')
```

和上面相比，唯一的改动就是， 参数名前面加了一个星号。

然后我们就可以这样调用该函数了

```py
printAge('张飞', '典韦', '关羽')
printAge('赵云')
```

效果和前面一种定义完全一样。

这种前面加**一个星号**的参数，称之为可变参数，

在调用该函数的时候，Python解释器会创建一个 tuple 赋值给这个参数变量。并且会把 传入的数据对象 放到这个tuple对象里面。

也就是说，上面的例子里面，如下调用代码执行的时候，

```py
printAge('张飞', '典韦', '关羽')
```
Python解释器创建一个 tuple 赋值给这个 students，里面存放了 '张飞', '典韦', '关羽' 三个字符串对象作为元素，


我们在代码里加入一行语句，显示 students 类型

```py
studentInfo = {
    '张飞' :  18,
    '赵云' :  17,
    '许褚' :  16,
    '典韦' :  18,
    '关羽' :  19,
}

def  printAge(*students) :
    print(type(students))
    for  student in students:
        print( f'学生：{student} , 年龄 {studentInfo[student]}')

printAge('张飞', '典韦', '关羽')
```

运行结果显示

```
<class 'tuple'>
学生：张飞 , 年龄 18
学生：典韦 , 年龄 18
学生：关羽 , 年龄 19
```

说明 students变量确实是对应一个tuple对象。


---

printAge 使用上面这样的可变参数，假如我们要传入的参数恰好已经在一个list（或者tuple） 中，比如

```py
onebatch = ['张飞', '典韦', '关羽']
```

怎么调用printAge呢？


当然可以这样

printAge (onebatch[0], onebatch[1], onebatch[2])

显然不方便。

其实，我们可以这样

```py
printAge(*onebatch)
```

在调用时，这就是参数展开。



我们可以将其等价于 

```py
printAge (onebatch[0], onebatch[1], onebatch[2])
```

大家注意，这里是在**调用函数**的时候,**传入参数**前面加上星号，是参数展开；

前面我们讲的可变参数是在**函数定义**的时候前面加上星号。

大家不要搞混了。


## 关键字可变参数

参数个数不确定，除了上面这种定义的方式，还有另外一种定义方式，叫做**关键字可变参数**。

比如，我们要实现一个函数，可以在 学生年龄表里面添加新的学生信息， 可以输入不定数量的学生信息，包括姓名和年龄。

可以这样定义


```py
def addStudents(table,**students):
    print(type(students))
    for name,age in students.items():
        table[name] = age

table1 = {}
table2 = {}
addStudents(table1, 李白=20, 杜甫=24)
addStudents(table2, Jodan=45, James=32, onil=40)
print(table1)
print('----------------')
print(table2)
```

运行一下，输出结果如下

```
<class 'dict'>
<class 'dict'>
{'李白': 20, '杜甫': 24}
----------------
{'Jodan': 45, 'James': 32, 'onil': 40}
```

其中  ```<class 'dict'>```  说明了 前面有两个星号 的 参数变量  ```students``` 的值是一个字典。


这种前面加**2个星号**的参数，称之为关键字可变参数，

在调用该函数的时候，Python解释器会创建一个 dict （字典） 赋值给这个参数变量。

并且会把 传入的数据对象 分别放到这个dict 对象里面。 

传入的参数对象，必须是像  ```name=value```这种 带参数名和参数值的， 放到dict对象时，参数名是字典元素的key，参数值是字典元素的value。

也就是说，上面的例子里面，如下调用代码执行的时候，

```py
addStudents(table1, 李白=20, 杜甫=24)
```
Python解释器创建一个 字典 赋值给参数变量 students，把  ```李白，20```   和  ```杜甫，24```  作为 2个键值对元素放到 该字典中。


<br>

addStudents 使用上面这样的关键字可变参数，假如我们要传入的参数恰好已经在一个字典 中，比如

```py
onebatch = {'李白': 20, '杜甫': 24}
```

怎么调用addStudents呢？

可以这样参数展开

```py
onebatch = {'李白': 20, '杜甫': 24}
addStudents(table1, **onebatch)
```

和上面不同的是，对字典，要使用两个星号进行参数参开，Python解释器会把字典里面，每个元素的键作为参数名，值作为参数值，这样进行函数调用


{% include sharepost.html %}

<br><br>

[上一页](/doc/tutorial/python/0019/){: .btn .btn--primary .align-left }
[下一页](/doc/tutorial/python/level2/1001/){: .btn .btn--primary .align-right }